Laboratorio 6: Servidor HTTP con Node.js

Curso: Sistemas y Tecnologías Web  
Docente: Marlon Fuentes  
Estudiante: Samuel Robledo (241282)  
Universidad: Universidad del Valle de Guatemala  

Descripción

El presente repositorio contiene la solución desarrollada para el Laboratorio 6 del curso Sistemas y Tecnologías Web. La práctica consistió en analizar un servidor proporcionado con errores, corregir su funcionamiento y posteriormente extenderlo mediante la implementación de nuevas rutas y respuestas en formato JSON.

El trabajo fue realizado en Node.js utilizando módulos nativos del entorno, con el fin de reforzar el manejo de servidores HTTP, rutas, lectura de archivos locales y control de errores. Además de corregir la implementación inicial, se procuró reorganizar el código para que su estructura final fuera más clara, ordenada y mantenible.

Objetivo general

Corregir y mejorar un servidor HTTP en Node.js para que cumpla adecuadamente con los requerimientos funcionales establecidos en el laboratorio.

Objetivos específicos

- Ejecutar el archivo proporcionado e identificar los errores presentes en su implementación.
- Corregir las rutas existentes para que respondan correctamente.
- Incorporar nuevas rutas solicitadas en las instrucciones del laboratorio.
- Devolver respuestas apropiadas tanto en texto plano como en formato JSON.
- Leer información desde un archivo local y exponerla mediante una ruta de tipo API.
- Documentar de manera ordenada las correcciones y mejoras realizadas.

Funcionalidades implementadas

La versión final del servidor incluye las siguientes rutas funcionales:

/  
Devuelve una respuesta en texto plano indicando que el servidor se encuentra activo.

/info  
Responde con un objeto JSON que contiene información general del servidor, incluyendo un mensaje, el curso y la tecnología utilizada.

/saludo  
Devuelve una respuesta en texto plano con un mensaje definido para el laboratorio.

/api/status  
Responde con un objeto JSON que indica el estado del servidor, su disponibilidad y el puerto en el que está corriendo.

/api/student  
Lee el archivo datos.json y devuelve su contenido en formato JSON.

/rutas inexistentes  
Cuando el usuario accede a una ruta no definida, el servidor responde con estado 404 e indica cuál fue la ruta que se intentó visitar.

Correcciones realizadas

Durante el desarrollo del laboratorio se identificaron y corrigieron diversos problemas en el archivo original. Entre las correcciones principales se encuentran las siguientes:

- Se corrigió el tipo de contenido utilizado en las respuestas JSON.
- Se arregló la lectura del archivo datos.json mediante operaciones asíncronas.
- Se implementó correctamente la conversión del contenido leído hacia formato JSON.
- Se corrigió el manejo de rutas inexistentes para devolver estado 404.
- Se incorporó un manejo básico de errores para evitar fallos inesperados.
- Se reorganizó la estructura del código para facilitar su lectura y mantenimiento.

Estructura del proyecto

lab6-node/  
├── servidor-corregido.js  
├── datos.json  
├── solucion-lab6.md  
└── README.md  

Tecnologías utilizadas

- Node.js
- JavaScript
- Módulo nativo http
- Módulo nativo fs/promises
- Módulo nativo path

Instrucciones de ejecución

1. Clonar el repositorio:

git clone https://github.com/samuelrobledo52/lab6-node.git  
cd lab6-node  

2. Ejecutar el servidor:

node servidor-corregido.js  

3. Probar las rutas desde el navegador o desde una herramienta como curl o Postman:

http://localhost:3000/  
http://localhost:3000/info  
http://localhost:3000/saludo  
http://localhost:3000/api/status  
http://localhost:3000/api/student  

Ejemplo de ruta inexistente:

http://localhost:3000/no-existe  

Ejemplos de respuesta

Respuesta de /info

{
  "mensaje": "Información del servidor",
  "curso": "Sistemas y Tecnologías Web",
  "tecnologia": "Node.js"
}

Respuesta de /api/status

{
  "ok": true,
  "status": "Servidor funcionando correctamente",
  "puerto": 3000
}

Respuesta de /api/student

{
  "nombre": "Samuel Robledo",
  "carnet": "241282",
  "curso": "Sistemas y Tecnologías Web",
  "universidad": "Universidad del Valle de Guatemala"
}

Cumplimiento de requerimientos

La solución final cumple con los requerimientos establecidos en ambas partes del laboratorio. En la primera parte se corrigió el archivo original, se identificaron los errores presentes y se verificó el funcionamiento de las rutas desde un cliente. En la segunda parte se modificó la ruta /info para devolver JSON, se agregó la ruta /saludo, se implementó la ruta /api/status y se mejoró la respuesta para rutas no encontradas.

Conclusión

El desarrollo de este laboratorio permitió aplicar de manera práctica los conceptos fundamentales relacionados con la creación de servidores HTTP en Node.js. A través de la corrección del archivo inicial y la incorporación de nuevas funcionalidades, se obtuvo una versión del servidor más clara, funcional y ordenada, cumpliendo con los objetivos planteados en la práctica.

Autor

Samuel Robledo (241282)  
Universidad del Valle de Guatemala
